Schon beim Wort
Massentierhaltungs-Initiative
gehen die Meinungen
weit auseinander.
Die Initianten sagen:
"Natürlich haben wir eine
Massentierhaltung in der Schweiz."
Die Gegner der Initiative sagen:
"Nein, das haben wir nicht."
Darüber müssen wir
heute Abend u.a. reden.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Meret Schneider, Nationalrätin Grüne
und Mitinitiantin. Sie sagt:
"Ich will, dass unsere Tiere
genügend Platz im Stall
und Auslauf ins Freie haben."
"Mit der Initiative gegen Massen-
tierhaltung bereiten wir den Weg
für eine tiergerechte
Schweizer Landwirtschaft."
Markus Ritter, Nationalrat Die Mitte
und Präsident
Schweizer Bauernverband, sagt:
"Massentierhaltung
existiert in der Schweiz nicht."
"Unseren Nutztieren geht es gut."
"Ich sage Nein
zu dieser extremen Initiative,
weil sie unsere
regionalen Produkte gefährdet."
Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt:
"Die industrielle Tierhaltung
in der Landwirtschaft
orientiert sich nicht am Tierwohl,
sondern an der Gewinnmaximierung."
"Das muss sich ändern."
"Wir dürfen Tiere nicht
zum blossen Produkt herabwürdigen."
Petra Gössi, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Die Massentierhaltungs-Initiative
würde Landwirte zwingen,
nur noch nach Biostandards
zu produzieren."
"Der Konsument im Laden
hätte keine Wahlfreiheit mehr."
"Gegen diese Bevormundung
wehre ich mich."
Ausserdem für die Initiative:
Philipp Ryf,
Co-Präsident Sentience Politics.
Alfred Schädeli, Demeter-Bauer.
Und gegen die Initiative:
Mike Egger, Nationalrat SVP.
Tanja Müller, Landwirtin.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
und schön,
sind auch Sie im Publikum dabei,
u.a. das Jugendparlament
aus St. Gallen,
Appenzell Ausserrhoden
und Innerrhoden
und der Gemeinde Schongau -
das ist oberhalb des Hallwylersees.
Schön sind sie alle da,
und verfolgen mit,
wie wir
in dieser "Abstimmungs-Arena"
die Redezeiten messen, wie immer.
Blau für die Seite, die Ja sagt.
Rot für die Seite, die Nein sagt.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zur Massentierhaltungs-Initiative.
Ich möchte mit Meret Schneider
beginnen, Nationalrätin der Grünen
im Kanton Zürich
und Mitinitiantin.
Die Gegnerinnen und Gegner
warnen u.a. mit Emojis
auf solchen Plakaten und fragen:
"Massiv höhere Preise
für Lebensmittel?"
Können Sie heute Abend garantieren,
dass die Preise
nicht steigen werden?
Nein, das ist auch nicht
in meinem Sinne.
Die Preise werden steigen,
nicht ganz so stark,
wie die Gegner behaupten.
Der Bundesrat schätzt ca. 5-20 %.
Es ist leicht irritierend,
dass gerade Bauern,
die für faire Preise
für ihre Produkte und ihre Arbeit
einstehen sollten, für möglichst
günstige Lebensmittel werben.
Die Wertschätzung für Lebensmittel
sollte mehr steigen,
gerade für tierische Produkte.
Wir werfen zu viel weg
und geben heutzutage
zu wenig Geld aus für Lebensmittel.
Wir sind dafür,
dass man ein wenig mehr zahlt,
dafür ein qualitativ hohes Produkt
erhält,
und die Tiere zuvor
ein gutes Leben hatten.
Markus Ritter,
Nationalrat Der Mitte/SG
und Präsident
des Schweizer Bauernverbandes.
Die Initiantinnen und Initianten
haben eine klare Forderung:
"Raus aus der Massentierhaltung".
Wieso wollen Sie,
dass es Schweinen nicht besser
oder noch besser geht als bis jetzt?
Den Nutztieren in der Schweiz
geht es sehr gut.
Wir haben eines der strengsten
Tierschutzgesetze der ganzen Welt.
Das schreibt der Bundesrat
in der Botschaft.
Wir sind das einzige Land weltweit
mit einer Höchstbestandesverordnung.
In der Schweiz kann man
max. 1'500 Mastschweine haben.
In Deutschland gibt es Betriebe mit
60'000 Tieren am selben Standort.
Man kann hier 18'000 Hennen haben.
In Deutschland hat ein Drittel
der Bestände über 100'000 Hennen.
In der Schweiz
haben wir sehr kleine Bestände.
Wir haben bäuerliche
Familienbetriebe,
die gut zu den Tieren schauen.
Wir haben einen hohen Standard
in der Nutztierhaltung.
Wieso vergleichen wir uns
mit den Schlechteren?
In der Schweiz sind wir
schon besser als alle anderen.
Diese Initiative fordert den
Biostandard, den höchsten Standard.
Für alle
und für jede tierische Produktion.
So nimmt man den Konsumenten
die Wahlfreiheit
und entsprechende Kostenfolgen.
Das wollen wir nicht.
Das sagt auch der Biobauer,
aber darauf kommen wir noch.
Daniel Jositsch, Ständerat der SP/ZH
und Stiftungsratsmitglied
der Stiftung Tier im Recht.
In der Schweiz liegt der
Fleischkonsum pro Kopf pro Jahr
bei etwa 51 kg.
In den 80er-Jahren waren es 60 kg
pro Jahr und pro Kopf.
Ist das Ziel,
den Konsum noch weiter zu senken?
Ja, das ist klar.
Darüber gibt es einen Konsens.
Fleischkonsum
ist nicht generell schlecht,
aber man muss die Quantität
des Konsums senken.
Die Zahl soll nicht zwingend
eingeschränkt werden,
sondern es geht darum,
das Tierwohl zu schützen.
Wir wollen ein qualitativ
hochstehendes Fleischprodukt.
Den Bauernverband
verstehe ich nicht,
denn wir setzen uns dafür ein,
dass qualitativ hochstehende
Produkte verkauft werden.
Bauern sind gar nicht konkurrenz-
fähig im Billigpreissegment.
Wir setzen uns dafür ein, dass genau
ihres Produkt geschützt wird.
Man will auch schauen,
dass sich die Importe
an denselben Standard halten.
Das Ziel ist eine würdevolle
Fleischproduktion in der Schweiz.
Wie viel Fleisch kommt pro Woche
bei Ihnen auf den Teller?
Sehr wenig, aber diese Frage
ist total irrelevant.
Wieso? - Das spielt doch keine Rolle
für die Initiative,
ob ich viel Fleisch esse oder wenig.
Ich esse praktisch kein Fleisch,
zu Hause gar nicht.
Das hat nichts mit meiner Überzeu-
gung zu tun, ich mag es nur nicht.
Ich will auch kein Vorbild sein.
In der Schweiz besteht der Konsens,
dass Fleisch
kein Billigprodukt sein kann,
das jeden Tag
auf den Tisch kommen muss,
sondern es soll ein qualitativ
hochstehendes Produkt sein,
das man schätzen und geniessen kann.
Ich bin überzeugt:
Wenn die Leute wüssten,
wie Fleisch
in der Masse hergestellt wird,
wären sie vorsichtiger
mit ihrem Konsum.
Es wird immer vorgespielt, dass
in der Schweiz alles wunderbar ist.
Aber wenn man wirklich schaut,
wie Fleisch in der Massenproduktion
hergestellt wird,
wie die Tiere gehalten werden,
wie industrielle Fleischproduktion
im Schlachthof stattfindet,
dann stellt es vielen Leuten ab.
Das ist der Grund,
wieso man fast keinen Zugang hat
und es abgeschottet wird
vor der Öffentlichkeit.
Denn man will es nicht zeigen.
Vielen Dank für den Moment.
Petra Gössi,
Nationalrätin der FDP/SZ
und auch Präsidentin der Fial,
die Föderation der schweizerischen
Nahrungsmittelindustrie.
Sie sagt, die Initiative sei unnötig
und schiesse über das Ziel hinaus.
Die Gegner sagen, das Tierwohl
werde systematisch verletzt.
Markus Ritter sagte es zuvor:
Den Nutztieren in der Schweiz
geht es sehr gut.
Wir haben eines der strengsten
Tierschutzgesetze überhaupt.
Ein Gesetz,
das immer wieder erneuert wurde,
und das immer wieder
revidiert werden kann,
wenn es Anpassungen braucht.
Man sagt einfach,
dass es nichts ausmache,
wenn das Fleisch immer teurer wird,
auch Eier und andere Folgeprodukte.
Diese Nonchalance erstaunt mich.
Denn wir befinden uns
in einer harten Zeit.
Die Energiepreise
werden jeden Einzelnen treffen.
Wir steuern auf eine Inflation zu,
die es
schon lange nicht mehr so gab.
Dann sagt man,
dass es nichts ausmache,
wenn das Fleisch teurer wird,
und das bei einem Pro-Kopf-Verbrauch
in der Schweiz von 50 kg Fleisch.
Das Fleisch wird nicht nur ein wenig
teurer werden, sondern massiv.
Dann haben Sie das Tierwohl-Problem
noch lange nicht gelöst.
Sie fordern in der Initiative zwar,
dass die Importe die gleichen
Bedingungen erfüllen müssen,
aber das werden Sie nie
kontrollieren können.
Entweder wird kein Fleisch mehr
importiert,
dann haben wir habe ein Problem
mit bilateralen Verträgen,
die davon betroffen sind.
Oder es führt zu mehr Einkaufs-
tourismus, z.B. in Deutschland.
Das liegt wohl kaum
im Interesse der Initianten.
Diese Angstmacherei
ist ein sehr verzweifeltes Argument.
"Ins Ausland gehen,
es passiere eine Katastrophe ..."
Diese Initiative hat zum Ziel,
eine würdevolle Fleischproduktion
in der Schweiz zu haben.
Sie sagen,
dass das nicht möglich sei.
Dass die Fleischversorgung
in der Schweiz
nur mit einer unwürdigen
Fleischproduktion möglich sei.
Die Initiative sagt nichts anders.
Sie wissen das ganz genau:
Jede Initiative kommt ins Parlament,
und dann gibt es
eine Umsetzungsgesetzgebung.
Dort wird geschaut, dass
die Standards so festgelegt werden,
dass es für die Wirtschaft
verträglich ist
gemäss Importrecht
und internationalem Recht.
Sie standen schon so oft
in der "Arena" und behaupteten,
die Welt stürze zusammen, wenn
eine Initiative angenommen würde.
Und die Welt ist immer noch da.
Deshalb bleiben Sie doch sachlich,
und lassen Sie diese verzweifelten
Argumente für den Schluss.
(Gössi)
Die Welt stürzt nicht zusammen.
(Jostisch) Da sind wir uns ja einig.
(Gössi) Es wird einfach alles
teurer. - Nicht viel.
Der Bundesrat sagt 5-20 %.
(Gössi) Entschuldigung,
darf ich bitte ausreden.
Ich habe nicht gesagt, dass alles
unwürdig und unmöglich ist.
Moment, danke.
(Jositsch)
... würdevolle Fleischproduktion.
Herr Jositsch,
ich wohne im Kanton Schwyz
und lebe umgeben von Bauernhöfen.
Es ist kein Problem,
die Bauern zu fragen,
ob man sich das mal anschauen darf.
Ich war Präsidentin der Beef14
bei mir in der Umgebung.
Es ging darum, gute Tierhaltung
der Bevölkerung näherzubringen.
Es ging um Natura-Veal
und Natura-Beef.
Ich vertrete das und lebe dafür.
Aber verletzen Sie die Bauern
nicht abgrundtief,
indem sie sagen,
alles was die Bauern machen,
sei unter jeder Tierwürde.
(Jositsch) Bei der
Massentierhaltungs-Initiative
geht es um industrielle Produktion,
bei der die Tierwürde
systematisch verletzt wird.
Der Bundesrat sagt, bei 95 %
der Betriebe ist das nicht der Fall.
Diese sind ja gar nicht tangiert.
Niemand spricht davon, die ganze
Landwirtschaft zu bestrafen,
sondern industrielle
Grossproduktionen,
die die Tiere
nicht würdevoll behandeln.
(Schneider) 10 Min. "Arena" und Herr
Ritter hat noch fast nichts gesagt.
Das habe ich noch nie erlebt,
das finde ich super.
Und er muss noch kurz warten,
denn der Moderator sagt etwas:
diese Seite sagt,
die Nutztiere in der Schweiz
leben in tierfreundlichen Ställen
und seien heute schon gut geschützt.
Diese Seite sagt, die Realität
der Landwirtschaft in der Schweiz
sehe anders aus.
Die Würde der Tiere
müsse in die Verfassung.
Wir zeigen in unserem Erklärvideo,
über was Sie am 25. September
abstimmen.
Das Tierwohl
in der Landwirtschaft fördern -
das will die Initiative
gegen Massentierhaltung.
Die Initiant/-innen sagen,
in der industriellen Landwirtschaft
in der Schweiz
gebe es Massentierhaltung.
Diese wollen sie verbieten.
Bei einem Ja zur Initiative
müsste der Bund
dazu neue Vorschriften ausarbeiten.
Neu müssten
alle Landwirtschaftsbetriebe
bei der Tierhaltung
mindestens die Anforderungen
der Bio-Suisse-Richtlinien
von 2018 erfüllen.
Das würde z.B. bedeuten:
Bei der Haltung von Legehennen
müssten die zulässigen
Höchstbestände reduziert werden -
von heute 18'000 auf neu
max. 4'000 Legehennen pro Betrieb.
Bei der Haltung von Mastschweinen
müssten neu alle Liegeflächen
mit Streu bedeckt sein.
Ausserdem bräuchten die Schweine
täglichen Auslauf.
Der Import von Tieren und
Lebensmitteln tierischer Herkunft,
die im Ausland nicht
nach vergleichbaren Vorschriften
hergestellt worden sind,
wäre mit der Initiative
womöglich untersagt.
Pro und Kontra
zur Massentierhaltungs-Initiative.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen.
Bei uns ist Philipp Ryf,
Geschäftsleiter
und Co-Kampagneleiter der Initiative
und Co-Präsident von Sentience,
der Verein,
der die Initiative lancierte.
Die Gegner sagen, es gebe keine
Massentierhaltung in der Schweiz.
Sie können Ihre Initiative
also wegwerfen.
Wenn das so wäre, könnte man die
Initiative tatsächlich schreddern.
Leider ist das nicht der Fall,
leider haben wir Massentierhaltung
in der Schweiz.
Es gibt bis zu 27'000 Tiere in einem
Stall, z.B. bei den Mastpoulets.
Ein Mastpoulet hat in der Schweiz
ein A4-Seite Platz, zu leben.
Das ist unwürdig.
Nur 13 % der Tiere in der Schweiz
haben Auslauf.
Und es haben etwa zehn Schweine
auf einer Fläche eines Parkplatzes
Platz.
Diese Zustände haben
mit der klassischen Landwirtschaft,
so wie sich das
die Leute vorstellen,
oder der bewirtschafteten
Landwirtschaft nichts zu tun.
Ab wie vielen Tieren beginnt
Massentierhaltung für Sie?
Es geht schlussendlich nicht um die
Zahl, trotz des Begriffs "Massen".
Aber Massentierhaltung ist
eine industrielle Tierproduktion,
die sich durch unterschiedliche
Dinge auszeichnet.
Das beginnt bei der Genetik
der Tiere.
Die Tiere werden so gezüchtet,
dass sie möglichst schnell
Fleisch ansetzen, viele Eier legen.
Als Folge haben die Tiere
oft Gesundheitsprobleme.
Die Masthühner
werden z.B. in 35 Tage gemästet
und sind dann so schwer,
dass sie aufgrund ihres Gewichtes
nicht mehr stehen können.
Es geht auch um Platzverhältnisse,
Auslauf und Gruppengrössen.
Wenn ich vier Ziegen im Stall hätte,
und das Tierwohl
systematisch verletzen würde,
wäre das gemäss Ihrer Definition
bereits eine Massentierhaltung?
Gemäss Initiativtext schon.
Dieser Text hat vier Forderungen:
tierfreundliche Unterbringung,
Auslauf,
schonende Schlachtung
und maximale Gruppengrössen.
Wenn eine dieser Forderungen
verletzt würde,
wäre der Betrieb betroffen.
Etwas zum Erklärvideo,
das uns ärgert:
die Zahlen des BLV sind falsch.
Das Bundesamt für Lebensmittel-
sicherheit und Veterinärwesen.
Wir sagen nichts
zu den Betriebsgrössen.
Diese 4'000 Legehennen -
das stimmt einfach nicht.
Wir sagen nur etwas
zu den Gruppengrössen.
Bei Legehennen wäre diese 2'000,
bei Masthühnern 500,
bei Rindern und Schweinen
müsste man es neu definieren,
weil Bio Suisse nichts dazu sagt.
D.h. aber nicht,
dass man es nicht umsetzen müsste.
Mike Egger, Nationalrat der SVP/SG,
Leiter der Geschäftsentwicklung
bei Fleischverarbeitung Micarna.
2021 wurden in der Schweiz
83 Mio. Tiere geschlachtet,
davon 79 Mio. Hühner.
Haben Sie sich als
gelernter Fleischfachmann überlegt,
wie würdevoll das Leben der Tiere
war, die sie auf dem Tisch hatten?
Vielen Dank für diese Frage.
Ich kann bestätigen,
dass wir das immer
mit bestem Gewissen gemacht haben.
Ich weiss, was die Schweizer
Landwirtschaft täglich leistet.
Wir haben die besten Lebensmittel
der ganzen Welt.
Wir haben das strengste
Tierschutzgesetz der ganzen Welt.
Ihre Initiative müsste eigentlich
Anti-Tierwohl-Initiative heissen.
Was passiert, wenn die Initiative
angenommen würde?
Wir wären
auf mehr Importprodukte angewiesen.
Produkte, von denen wir
nicht kontrollieren können,
wie der Tierwohlstandard war.
Es ist zwar im Initiativtext
vermerkt,
aber das ist gar nicht umsetzbar.
Sie würden gegen WTO-Richtlinien
verstossen
und sogar gegen EU-Rechte.
Die Parteien, die immer
für die EU votieren im Parlament,
sind jetzt für solche Dinge.
Man könnte auch umgekehrt sagen:
Diejenigen, die mit Herz
gegen die EU referieren,
sind plötzlich für die Einhaltung
dieser Regeln.
Nein, absolut nicht.
Die Standards der Schweiz
sind gewaltig.
Wir haben geregelte Höchstbestände,
ein Platzangebot,
das gesetzlich festgelegt ist.
Beim Tiertransport
haben wir klare Vorgaben:
6 Std. maximale Fahrzeit
in der Schweiz.
In der Europäischen Union - nicht
in der Dritten Welt - bis zu 24 Std.
Wenn Sie von einer
schonenden Schlachtung sprechen,
müssen Sie mir heute Abend erklären,
was am heutigen System
nicht schonend ist.
Fleischfachleute haben alle zwei
Jahre eine Weiterbildungspflicht.
Dabei geht es um Tierethik
und Tierwohl.
Diese Standards bietet
kein anderes Land auf der Welt.
Antitierwohlinitiative,
sagt Herr Egger.
Das ist Blödsinn.
Der Vergleich mit dem Ausland
ist nicht zielführend.
Schlussendlich müssen wir schauen,
was wir in der Schweiz
für eine Tierhaltung möchten.
Wir haben heute 27'000 Tiere
in einem Stall.
Ein Huhn hat eine A4-Seite Platz
zum Leben.
- Die Europäische Union
hat bis zu 600'000.
- Nur 8 % der Masthühner kommen
in ihrem Leben jemals nach draussen.
Das ist doch keine tierwürdige
Landwirtschaft.
Und dass anschliessend Importe
kommen, ist völliger Blödsinn.
Wir haben in unserer Initiative
ganz klar gesagt:
Importe werden beschränkt.
Das ist wie WTO-konform.
In den WTO-Verträgen
steht in Art. 20:
Was gegen die öffentliche Moral
verstösst,
kann reglementiert werden.
Herr Egger,
Sie sollten doch dankbar sein,
dass wir dort einen Riegel schieben,
sodass die Schweizer Landwirtschaft
nicht mehr so
unter ökonomischem Druck steht.
- Kein anderes Land
hat für die Tiere mehr Auslauf.
Bei den Milchkühen
sprechen wir von bis zu 80 %.
Bei den Schweinen
sind wir bei über 60 %.
Auch beim Geflügel
Da hat die Europäische Union
keine Chance gegen die Schweiz.
Nennen Sie mir ein Land, heute hier,
das es besser macht als die Schweiz.
- Schweden und Österreich.
- Nein.
Dann schauen Sie sich die Zahlen an.
Wir liegen auf Platz 1 im Index.
Ich habe mir das
sehr genau angeschaut.
- Sie müssen die landwirtschaftliche
Tierhaltung anschauen.
Ich habe zu Beginn dieser Sendung
gesagt,
dass es eine hochkarätige Runde ist.
Eigentlich
finden zwei "Arenas" statt.
Hier vorne eine mit wichtigen
Persönlichkeiten und Argumenten
und dahinten eine.
Ich möchte alle Leute
zu Wort kommen lassen.
Noch schnell eine Bemerkung,
Herr Ryf, zu diesen 4'000:
Wenn man das Abstimmungsbüchlein
genau anschaut
und sich auf
die Bio-Suisse-Richtlinien verlässt,
geht es darum, dass man
zwei Stalleinheiten a 2'000 hat.
Nein, das stimmt eben nicht.
In den Bio-Suisse-Richtlinien
steht das, ja.
Aber unsere Initiative
fordert eine maximale Gruppengrösse.
Mindestens, sogar.
Wir sagen, dass die Bio-Suisse-
Richtlinien wichtig sind
in Bezug auf unsere Forderungen.
Darin steht, dass wir eine
maximale Gruppengrösse fordern.
Wir sagen gar nichts
zur Betriebsgrösse.
- Es wird spannend sein, wohin ihr
mit dem Raumplanungsgesetz geht.
Das kommt ebenfalls von Links-Grün.
Dort möchten Sie den Bauern
anschliessend verbieten,
sich weiterzuentwickeln.
Es ist sehr spannend,
wie Ihre Politik funktioniert.
Tanja Müller ist bei uns: Landwirtin
mit einem Schweinemastbetrieb
aus dem luzernischen Ebersecken.
Sie und ihr Mann haben auf ihrem Hof
u.a. rund 800 Schweine.
So sieht das bei ihnen aus:
Fernab von der städtischen Hektik
in einem Seitental des Wiggertals.
Dort halten sie Schwein, aber auch
Mutterkühe der Rasse Piemonteser.
Wenn man so hinschaut,
würde man sagen,
denen geht es wohl ordentlich.
Wie sehen Sie es selbst?
Ja, wir haben auch immer
ins Tierwohl investiert.
D. h., dass man
mehr Geld investieren muss
und Ausläufe machen muss.
Wir haben einen
sehr viel grösseren Arbeitsaufwand.
Ich komme mir wie ein Verbrecher
vor, wenn ich Herrn Ryf zuhöre.
Wenn man in der Schweiz
in Bauernställe hineingeht,
wie Frau Gössi gesagt hat, dann kann
ich Sie nicht nachvollziehen.
Was würde seine Initiative
für Sie und Ihren Betrieb bedeuten?
Wenn die Initiative angenommen wird,
ist unser Betrieb weniger wert.
Der Ertragswert sinkt, die Fremd-
finanzierung ist fast unmöglich,
weil der Ertragswert die Richtlinie
im bäuerlichen Bodenrecht ist.
Die 25 Jahre nützen uns nichts, weil
wir nichts mehr investieren können
wegen des Raumplangesetzes.
Das ist die Übergangszeit,
die für die Umsetzung gewährt wird.
Wir hätten
einen Viertel weniger Tiere.
Wir produzieren jetzt
nach IP-SUISSE-Standard.
Die Label-Prämie fällt weg,
was noch hinzukommt.
Weitere Beiträge werden wegfallen,
weil es dann Standard ist.
Für uns ist es eine Existenzfrage.
Für uns geht es vielleicht
noch etwas länger,
aber für alle Poulet-Mastställe
geht es von jetzt 50 %
auf 5 % runter
bei der Eigenversorgung.
Bei den Schweinen sind wir bei 50 %.
Proviande hat kürzlich
die Zahlen veröffentlicht:
Der Fleischkonsum pro Kopf
ging nicht zurück,
er hat sich einfach verschoben.
Beim Tierwohl kommt es
nicht auf die Tieranzahl an.
Es ist sehr individuell,
was Massentierhaltung ist.
Für jeden Konsumenten hat es heute
in der Schweiz ein Angebot.
Wenn er sagt, dass Massentierhaltung
für ihn bei einem Biobetrieb
bei 600 Hühnern liegt,
geht er zu einem kleineren Betrieb.
Herr Ryf, möchten Sie Frau Müller
die Existenz wegnehmen?
Nein, das möchten wir nicht.
Ich kenne Ihren Hof nicht, ich weiss
nicht, wie fest Sie betroffen wären.
Aber Herr Jositsch
hat es bereits gesagt:
Die meisten Betriebe wären von
unserer Initiative nicht betroffen.
Unser Ziel ist es, jene Betriebe zu
ändern, die heute diese Masse haben:
viele Tiere auf engem Raum,
die nicht raus können.
Auf diesem Bild haben wir gesehen,
dass diese Kühe raus können.
Ich gehe davon aus,
dass diese Kühe nicht
von der Initiative betroffen wären.
Ja, aber es ist 68 % der Schweizer
Nutztiere, die raus können.
Diese Zahl stimmt einfach nicht.
Das ist in GVE gerechnet.
Ich hoffe, wir kommen noch dazu,
weil das ein Schwindel ist.
Nehmen Sie es nicht vorneweg.
Sie haben es
eigentlich gerade bestätigt:
Es geht Ihnen eigentlich
schon um die Anzahl Tiere.
Es geht um die Kombination.
Viele Tiere auf wenig Raum,
die nicht raus können.
Diese Kombination
ist nicht tierwürdig.
Alfred Schädeli ist bei uns,
guten Abend.
Präsident des Vereins für bio-
logisch-dynamische Landwirtschaft,
also von Demeter Schweiz.
Er ist selber Demeter-Bauer
in Wernetshausen im Kanton Zürich.
So sieht das bei Ihnen aus:
40 ha, 30 Milchkühe, 10 Mutterkühe,
600 Legehennen, 1 Muttersau,
einen Viertel Eber haben Sie auch,
weil Sie den
mit anderen Betrieben teilen.
Frau Müller hat es gesagt,
rund einen Viertel Ihres Betriebs
müssten Sie herunterfahren,
wenn man das umrechnen würde?
- (Müller) Genau.
Nehmen Sie das in Kauf
mit Ihrer Initiative?
Ja, sogar ohne die Initiative
sind wir bereits dran,
die Tierbestände zu reduzieren.
Wir könnten auf unserem Hof
800 Legehennen halten,
nach all diesen Bio-Richtlinien.
Und wir haben gemerkt,
dass es besser ist,
wenn wir dort etwas tiefer gehen,
weil es dann den Tieren besser geht.
Darum sind wir jetzt auf 600.
Wir sind am Ausprobieren,
was die richtige Anzahl wäre.
Warum geht es Ihren Tieren besser
als den Piemonteser von Frau Müller?
Das habe ich nicht gesagt.
Das kann man nicht miteinander
vergleichen.
Sie vergleichen das ja trotzdem.
Sie sagen ja, dass sich
diese Seite bewegen muss.
Nein, ich bewege mich ja auch.
Bei den Legehennen reduzieren wir -
freiwillig.
Den Piemontesern auf dem Bild
geht es tipptopp.
Dort würde ich
überhaupt nichts ändern wollen.
Generell kann man sagen,
dass es eine Faustregel gibt:
Den Tieren, die man bei uns in der
Landschaft sieht, geht es gut.
Das Problem liegt bei denen,
die man nicht sieht.
Wie Herr Ritter gesagt hat,
geht es v.a. um die Hühner.
Sie sind das Zentrale
in dieser ganzen Abstimmung.
Ich möchte Ihnen
eine Schlagzeile zeigen,
die Sie sicher selbst gesehen haben
und bestimmt
keine Freude daran hatten:
Jetzt gibt es leider
einen kleinen Exkurs,
aber es ist wirklich
ein spannender Punkt,
und ich möchte,
dass wir das miteinander anschauen.
Wir sind nämlich beim Thema Auslauf.
Der Bund sagt auf Seite 13
dieses Abstimmungsbüchleins,
dass 78 % der Nutztiere
regelmässig raus können.
In einer kleinen Fussnote - ich bin
ja einigermassen kurzsichtig -
steht,
wie diese Zahl zustande kommt.
Nämlich mit einer Abkürzung -
Sie haben sie schon genannt: GVE.
GVE steht für Grossvieheinheit
und ist ein Umrechnungsschlüssel
des Tierbestands.
D. h. konkret: Die Ausgangsgrösse
ist eine 500 kg schwere Milchkuh.
Eine Kuh bedeutet
eine Grossvieheinheit.
Bei einem Mastschwein sind es 0,17
GVE, weil es viel leichter ist.
Und bei einem Masthuhn
sind es noch 0,004 GVE.
Jetzt wird es interessant:
Wenn ein Landwirt in seinem Stall
250 Masthühner hält,
die keinen Auslauf haben, aber
eine Kuh, die auf die Weide darf,
sagt der Bund,
dass 50 % der Tiere Auslauf haben.
Jetzt brauche ich ein Wortspiel:
Ihre Rechnung
geht auf keine Kuhhaut.
Erstens darf ein Bauer nie nur eine
Kuh halten, muss mind. zwei haben,
weil man sonst schon
das Tierschutzgesetz verletzt.
Dann ist es so, dass die Tiere
unterschiedliche Ansprüche haben
und mit einer GVE-Rechnung ...
Dann sind es halt 502 -
Aber es kommt auf dasselbe raus.
Darauf komme ich gleich.
Mit GVE vergleicht man
nicht die Anzahl Tiere,
sondern den Futter-
und Nährstoffbedarf.
Wir haben es gesehen:
Schweine oder 100 Hühner haben einen
gleich grossen Nährstoffbedarf
an Futter und einen gleich grossen
Ausstoss an Mist wie eine Kuh.
Das ist der Vergleich.
Jetzt etwas ganz Wichtiges:
Das vergleicht man
v.a. bei den Mastpoulets,
wo man die grosse Anzahl Tiere hat.
Wenn man die kleinen Tiere
einstallt,
also die wenige Tage alten,
frisch geschlüpften Küken,
muss man in einem Stall halten,
den man auf 33 °C aufheizen muss,
damit sie warm genug haben.
Bei den Schweinen sind die Ferkel
zu Beginn auch unter der Lampe.
Man kann sie gar nicht rauslassen.
Nach zehn Tagen
haben sie noch 28 °C im Stall.
Nach 22 Tagen kommt
der Aussenklimabereich hinzu,
wo die kleinen Küken hinaus können.
Es ist ganz wichtig:
Man kann eine Kuh
von den Bedürfnissen her
nicht mit einem kleinen Bibeli
vergleichen
und sagen, dass es
auch auf die Weide muss.
Erstens hat es kalt.
Am zweiten Tag
muss das Initiativkomitee
keine Küken mehr einstallen,
weil es keine mehr gibt.
Und zweitens ist es wichtig,
dass wir schauen,
dass die Bedürfnisse des Tieres
auch erfüllt werden -
in der Stallhaltung
und in der Betreuung.
(Meret Schneider) Ein ganz guter
Indikator, um zu schauen,
was die Bedürfnisse eines Huhns
sind, ist, zu beobachten,
was es tut, wenn es draussen
oder auf einem Hof ist.
Zu Beginn sind sie natürlich im Nest
und gemütlich, dann ist das prima.
Aber sehr wenig später
möchten sie raus.
Sie möchten scharren und picken.
Wir haben in der Schweiz
79 Mio. Masthühner.
Davon haben nur 8 % Auslauf.
Alle anderen haben im Backofen
bei Ihnen zu Hause mehr Platz
als jemals zuvor in ihrem Leben.
Das kann es einfach nicht sein.
- (Ritter) Das stimmt nicht.
- Doch, das stimmt leider.
Was stimmt genau nicht?
73 Mio. Masthühner sind ohne Auslauf
und werden leider
durch die industrielle Massenzucht
so gehalten,
dass sie in 30-40 Tagen schon ihr
Schlachtgewicht erreicht haben.
Das ist eine andere Schiene,
die auch problematisch ist.
Grundsätzlich hätten sie das
Bedürfnis, zu scharren und picken.
Das möchten wir diesen Tieren
ermöglichen.
Wenn wir Tiere halten, haben wir
eine Verantwortung dafür,
ihnen ein gutes Leben
zu ermöglichen,
bis sie bei uns auf dem Grill landen
oder wo auch immer.
Genau richtig:
Das Tier soll warm haben.
Ihre Tiere würden schon erfrieren.
Zweitens soll es scharren können.
In der ganzen Halle
haben wir so tief Einstreu,
damit die kleinen Hühner
am ersten Tag schon scharren können.
(Schneider) 20 %, die eingestreut
sind.
Bei 27'000 Hühnern in der Halle
findet das arme Huhn je nachdem
das Strohhalm ja gar nicht.
Alle Hallen werden eingestreut.
Die Vorschrift lautet, nur ein Teil,
aber heute wird alles eingestreut.
Sie haben erhöhte Sitzgelegenheiten,
können am 22. Tag nach draussen,
was ganz wichtig ist.
Wasser, Futter - sie haben alles,
was sie brauchen.
Wenn wir den Platz anschauen,
so ein kleines Huhn ...
Die Hälfte der Hallen ist leer,
weil sie zusammensitzen,
weil sie die Nähe mögen.
In der Halle
haben sie enorm viel Platz
und können
durch die ganze Halle rennen.
Das sind grosse Hallen: Sie haben
eine enorme Bewegungsfreiheit.
Diesen Tieren geht es sehr gut
und sie werden sehr gut betreut.
Sie sprechen jetzt von den Hühnern.
Schauen wir mal in die Ställe.
Ich finde es wichtig, dass wir uns
heute Abend die Realität anschauen.
Die "Rundschau" hat zwei Mastsäue
begleitet sozusagen.
Diese Sau, von der "Rundschau" Berta
genannt, kann hinaus auf die Weide,
zusammen mit 15 anderen
Mastschweinen auf 3'000 m2.
Die andere Mastsau, Rosa,
lebt in Büren an der Aare,
teilt sich den Stall
mit zwölf anderen Schweinen
auf einer Betonfläche von 14 m2.
Das ohne Auslauf.
Welches Schwein wären Sie lieber,
Herr Ritter: Berta oder Rosa?
Wenn Berta geschlachtet ist,
hat jeder in der Schweiz
die Möglichkeit,
das Fleisch von Berta zu kaufen.
Das ist Demeter, die höchste Stufe
der Produktion vom Tierwohl her
mit dem entsprechenden Preis.
Das ist im Bernbiet.
Das kann jeder heute kaufen,
diese Möglichkeit hat er.
Die anderen Schweine
haben es auch recht,
haben aber ein anderes Preisschild
auf der Ladentheke.
Die Konsumenten
haben heute die Möglichkeit,
beste Qualität zu kaufen zu einem
Preis, der für alle zahlbar ist,
oder dieses Schwein
mit höchster Qualität
zu einem entsprechenden Preis.
Ich rufe alle Menschen
in der Schweiz dazu auf:
Kaufen Sie dieses Fleisch,
egal, ob Demeter oder Bio!
Wir freuen uns, wenn wir
dieses Fleisch verkaufen können.
Aber die Realität ist, dass wir
heute die Hälfte des Labelfleisches
bei den Schweinen nicht verkaufen
können, weil die Nachfrage fehlt.
So müssen wir es
im billigeren Kanal verkaufen,
weil der Markt einfach nicht
vorhanden ist. Das ist die Realität.
Zusammenfassend oder zugespitzt
kann man sagen,
je tiefer das Preisschild
umso mehr Betonboden.
Nein, das kann man nicht so sagen.
Es muss allen Tieren gut gehen.
Aber es ist natürlich so:
Je mehr Auslauf sie haben
und je mehr man auch
in den Platz investiert,
umso höher ist am Schluss der Preis
dieses Produkts.
Am Schluss muss der Konsument
bereit sein, das zu kaufen.
Ich freue mich über jeden,
der bereit ist, das zu kaufen.
Beim Schweinefleisch
haben wir viel Labelfleisch,
weil 70 % im Labelbereich
produzieren -
mit Stroh und Auslauf.
Für uns wäre es ganz wichtig,
wenn dort mehr gekauft wird.
Es geht aber nicht, dass wir sagen,
wir möchten jetzt 100 % Biofleisch
verkaufen,
wir können aber nur 6 % verkaufen.
Diese Rechnung geht nicht auf.
Sie ist grün, lebt vegan
und ist, aus ihrer Sicht,
eine Art Stimme der Tiere - oder
möchte ihnen eine Stimme geben:
Meret Schneider schaut
den Landwirten auf die Finger
und den Tieren auf die Pfoten.
Sie sagt, dass sie den Bauern helfen
möchte, und setzt sich dafür ein,
dass man tierische Produkte
seltener und bewusster isst.
"Back to Sonntagsbraten", sagte sie
einmal in der "Arena".
Aber ist die Initiative
wirklich der richtige Hebel dazu?
Das möchte ich jetzt klären
im 1:1.
Ich bitte um Applaus
für Meret Schneider.
Frau Schneider, Kilian Baumann,
Ihr grüner Fraktionskollege,
hat eigentlich
die gleichen Ziele wie Sie.
Nur hat sich der Biobauer
aus dem Bernischen
im Parlament für einen Kompromiss
zu Ihrer Initiative eingesetzt.
Er sagt, dass der Fokus
komplett falsch liege.
Sie zielen auf die Bauern statt auf
die Konsumentinnen und Konsumenten.
Grundsätzlich - mit der Initiative
und politisch können wir
nur etwas im Bereich der Bauern
und der Standards reglementieren.
Wenn wir die Konsumierenden
reglementieren könnten,
wäre ich die Erste, die dafür
eine Initiative machen würde.
Das fände ich natürlich
grundsätzlich super.
Mit dieser Initiative möchten wir
aber genau mit den Bauern
den Weg gehen in Richtung
tiergerechtere Landwirtschaft.
Diese Debatte - diese "Arena"
und viele weitere darüber -
ermöglicht es,
transparent zu informieren
und den Konsumierenden zu zeigen,
was tatsächlich
hinter Labelprodukten steht,
was hinter tierfreundlichen
Produkten steht,
was ich überhaupt
im Laden kaufen kann,
wenn ich möchte,
dass es den Tieren gut geht.
Petra Gössi spricht
von einer Umerziehungs-Initiative.
Möchten Sie die Leute umerziehen?
Ich finde es interessant,
dass die FDP
Erziehung
als etwas Negatives anschaut.
Ich persönlich finde Erziehung
nicht ganz so falsch.
Ich möchte nicht erziehen,
ich möchte informieren.
Ich möchte den Leuten ein
Instrumentarium in die Hände geben.
So können sie sagen: "Wenn ich
möchte, dass es den Tieren gut geht,
dann muss ich das und das kaufen
oder das und das konsumieren."
Und eigentlich möchten alle Men-
schen, dass es den Tieren gut geht.
Es gibt keine Bevormundung,
sondern eine Information
und die Mindeststandards
werden ein bisschen erhöht.
Es ist schon heutzutage so, dass wir
keine Käfigeier kaufen können.
Auch da könnte man sagen, warum?
Wenn ein Konsumierender Käfigeier
und Stopfleber kaufen möchte,
warum macht man das in der Schweiz
nicht?
Weil wir finden,
dass es nicht tiergerecht ist.
Diese Praxis möchten wir nicht.
Und wir sagen, dass Tiere ohne
Auslauf auch eine Praxis ist,
die wir nicht möchten.
Und setzen komplett auf Bio.
Das Problem: Die wenigsten Menschen
wollen oder können sich Bio leisten.
Das sieht man an dieser Zahl:
Der Wertanteil von Bio-Produkten
in der Schweiz liegt bei 10,9 %.
Denken Sie auch an die Leute,
die ein schmaleres Budget haben
und kein Bio-Poulet
aus der Region kaufen können?
Absolut, gerade wenn es darum geht,
Menschen mit geringem Einkommen
zu unterstützen,
biete ich als Erste Hand.
Was ins Gewicht fällt,
sind bezahlbare Mieten,
Krankenkassenprämien etc.
Wir geben nur 8 % des Einkommens
für Nahrungsmittel aus,
und ein Haushalt
wirft im Durchschnitt
einen Drittel
der Nahrungsmittel weg.
Wir haben noch nie Nahrungsmittel
so wenig geschätzt wie heute.
Wir werfen doppelt soviel weg
wie der Durchschnitt in der EU.
Die Schweiz
ist also keine Vorreiterin.
Das zeigt doch, dass uns die
Lebensmittel zu wenig wert sind.
Wir wollen, dass man die Ressourcen,
Lebensmittel,
die Arbeit, die dahinter steckt,
und die Tiere mehr schätzt.
Und dass man den sprechenden Preis
bezahlt dafür.
Erklären Sie das einer vierköpfigen
Familie mit geringem Einkommen.
Auch noch
mit den hohen Energiepreisen
und Krankenkassenprämien.
Wir erklären Sie das?
Die 5-10 %, die sie mehr bezahlen
für die Cervelat
sind nicht das Problem,
sondern die Mietpreise,
die Krankenkassenprämien etc.
Dort sind wir Grünen dabei,
Lösungen zu suchen.
Heutzutage ist es auf der Fall,
dass man lieber ein billiges Entre-
cote auf den High-End-Smoker wirft
als ein Weiderind
in die IKEA-Pfanne.
Man muss Prioritäten setzen.
Stichwort Cervelat:
Bei der Initiative
gegen Tabakwerbung
haben die Gegner mit diesem Sujet
davor gewarnt,
dass bald auch der Cervelat
verboten werden könnte.
"Heute Tabak! Morgen Cervelat?"
Es geht genau in diese Richtung.
Das ist doch zugespitzte,
grüne Salamitaktit?
Dass wir als Nächstes
den Cervelat verbieten?
Nein, darum geht es nicht.
Wir wollen die Landwirtschaft
weiterentwickeln
in eine Richtung,
die für die Bauern Sinn macht.
Heutzutage hören viele Bauern auf,
weil sie mit dem Preisdruck
nicht mithalten können.
Es gibt immer weniger Landwirte,
dafür immer mehr solche,
die in grösseren Massen produzieren.
Die kleineren Bauern, der Grossteil,
stehen hinter der Initiative:
Kleinbauern, Bio Suisse, Demeter ...
Sie wollen den Cervelat
nicht verbieten,
aber den Fleischkonsum reduzieren.
Ja, aber das ist
ein grosser Unterschied.
Ich habe diese Kampagne
nicht entwickelt.
Da bin ich froh.
Selbstverständlich wollen wir
den Fleischkonsum reduzieren.
Nicht nur wir,
sondern auch die schweizerische
Gesellschaft für Ernährung.
Sie sagt, wir konsumieren
dreimal so viel Fleisch,
als gesundheitlich vertretbar wäre.
Wenn wir uns an Gesundheits-
richtlinien halten würden,
könnten wir den Konsum
um zwei Drittel senken.
Dann hätten wir auch kein Problem
mit dieser Initiative.
Das sagt die schweizerische
Gesellschaft für Ernährung.
Meret Schneider, vielen Dank.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
konkret mit Markus Ritter,
gibt es etwa in 10 Min.
Frau Gössi, laut dem Bundesrat
würden rund 900 Geflügelbetriebe
und weitere 2'400 Betriebe, v.a.
Rindermastbetriebe betroffen sein.
Sie müssten die Tierbestände
reduzieren,
oder die Anzahl Tiere pro Hektar
beschränken.
Das betrifft
"nur" 6,7 % aller Betriebe.
Man muss also nicht alles
über den Haufen werfen.
Natürlich darf man
nicht zu fest eingreifen.
Ich muss etwas sagen:
Zu sagen, dass Erziehung gut sei,
aber gleichzeitig behaupten,
es wäre keine Bevormundung,
haut mich um.
Natürlich
ist es eine Bevormundung, zu 100 %.
Denn Sie sagen: Die Schweizer
sollen kein konventionelles Fleisch
mehr essen dürfen,
sondern nur noch Bioprodukte,
weil es keine anderen Produkte
mehr geben werde.
Man darf auch nichts anderes
importieren.
(Schneider) Das ist Blödsinn.
Wieso besteuern Sie nicht einfach
das Fleisch?
Es geht Ihnen faktisch
doch nur darum,
dass Menschen in der Schweiz
weniger Fleisch essen.
Sagen Sie das doch so,
anstatt eine riesige Diskussion ...
(Schneider) Wenn Sie zugehört haben,
hätten Sie gemerkt,
dass ich genau das gesagt habe.
Nämlich dass wir
zu viel Fleisch essen.
Aufgrund der Ressourcen
und des Planets.
(Gössi) Dann hat die Initiative
einen völlig falschen Titel.
Es ist ein Schwindel.
Denn es geht Ihnen faktisch
nicht um das Tierwohl,
sondern darum,
dass die Menschen weniger Fleisch,
Zucker und Salz essen.
Die Diskussion um Zucker
ist im Parlament im höchsten Gang.
Mir ist es ein grosses Anliegen,
dass wir in der Schweiz
die Nahrungsmittel
selber herstellen können,
v.a. Fleisch.
Denn das essen wir unmittelbar,
und es ist extrem wichtig.
Deshalb setze ich mich
gegen diese Initiative ein.
Herr Jositsch,
ist Ihnen das Tierwohl wichtiger
als die Existenz
der Bäuerinnen und Bauern?
Selbstverständlich nicht.
Wir zahlen jedem Landwirtschafts-
betrieb 60'000 Fr. pro Jahr.
Damit zeigen wir,
dass wir bereit sind, die
Landwirtschaft zu subventionieren.
Denn sie ist nicht konkurrenzfähig.
Mit dieser Initiative
stellen wir das nicht infrage,
im Gegenteil, wir schützen
Schweizer Qualitätsprodukte.
Das ist ein normaler Vorgang.
Zigaretten werden auch nicht zum
Marktpreis billig verkauft, warum?
Weil man will, dass die Bevölkerung
möglichst nicht raucht.
Beim Fleischkonsum ist es ähnlich:
Man verbietet es nicht, aber man
möchte gewisse Standards erreichen,
die Preisfolgen haben -
das geben wir ja zu.
Indirekt ist es ein Ziel, dass wir
weniger Fleisch konsumieren.
Aber die Masseneinwanderungs-
Initiative
will v.a. eine würdevolle
Fleischproduktion.
Massentierhaltungs-Initiative, nicht
Masseneinwanderungs-Initiative.
Entschuldigung,
ich bin zu oft in der "Arena"
mit all diesen Massen-Initiativen.
Die Massentierhaltungs-Initiative
will Qualitätsstandards.
Herr Egger freut sich schon.
Ja. Es geht um Qualitätsstandards,
und diese haben gewisse Folgen.
Das gibt es bei anderen Produkten
auch: Alkohol, Tabak usw.
Man will die Leute nicht erziehen,
aber wir leben
in einer Gesellschaft,
in der die Spielregeln
festgelegt werden müssen.
Wieso wollen Sie die Schweiz
und deren Bauern so schwächen?
(Schneider) Frau Gössi, jemand,
der fürs Freihandelsabkommen ist ...
(Gössi) Entschuldigung,
darf ich bitte auch einmal ausreden.
Sie werden diese Standards
nie umsetzen können im Ausland.
Sie werden bei den Guetzli
nicht kontrollieren können,
ob Bio-Eier verwendet wurden.
Erwarten Sie, dass Leute vom Bund
ins Ausland gehen,
und die Bauernhöfe anschauen?
Wie stellen Sie sich das vor?
(Jositsch)
Hören Sie auf, zu übertreiben.
Wir im Parlament entscheiden dann,
wie das umgesetzt wird.
Vor zwei Jahren sprachen wir
über die
Konzernverantwortungs-Initiative.
Sie sagten,
die Welt würde zusammenbrechen,
wenn man sie annehmen würde.
Heute hat man festgestellt,
dass uns die Europäische Union
schon längst überholt hat.
Weltweit und europaweit
ist man sich einig,
dass man mit Massenprodukten in
der Tierhaltung nicht weiter kommt,
und dass die Standards
kommen werden.
Mit dieser Initiative gehen wir
diesen logischen Schritt,
der im Trend steht,
und den alle gehen wollen.
Wenn Sie sagen,
die Welt würde untergehen,
und es würde keine Landwirtschafts-
betrieb mehr geben ...
Der Bund sagt, dass 95 % der
Betriebe gar nicht tangiert sind.
Wo liegt das Problem?
Wir sind mitten in der Diskussion,
und in der zweiten Hälfte
der Sendung,
wo es v.a. um die Auswirkungen
der Initiative geht.
Was bedeutet sie für die Preise,
die Ernährungssicherheit?
Ich möchte die Zuschauer mitnehmen.
Man muss den Fokus auch
auf die Importe von Tieren
und Tierprodukten legen.
Die Pro-Seite sagt,
die Vorschriften für Importe
müssen den geforderten Standards
in der Schweiz entsprechen.
Die Kontra-Seite sagt,
das würde u.a. internationalen
Abkommen widersprechen.
Meine Kollegin Mirjam Weidmann
hat für Sie
die Argumente beider Seiten
zu den Importen zusammengetragen:
Bei einem Ja
zur Massentierhaltungs-Initiative
müssten die Importvorschriften
für Tiere und Lebensmittel
tierischer Herkunft
angepasst werden.
Diese müssten den neuen in
der Schweiz geltenden Richtlinien -
wie es im Initiativtext heisst -
"Rechnung tragen".
Gegnerinnen der Vorlage sagen:
Solche neuen Importvorschriften
könnten internationale
Handelsabkommen verletzen.
Und: Da gewisse Betriebe
den Tierbestand aufgrund
der Initiative reduzieren müssten,
könnte die Initiative
zu mehr Importen führen.
Das Initiativkomitee widerspricht.
Mit der Initiative würde die Einfuhr
von Billigfleisch verhindert,
das stärke
die Schweizer Landwirtschaft.
Die neuen Importregeln könnten zudem
mit internationalen Handelsabkommen
in Einklang gebracht werden,
sagen die Befürworter.
Was überzeugt die Stimmbürgerinnen
und Stimmbürger?
"Wir haben die besseren Argumente",
sagt Markus Ritter.
Er wird immer wieder
als begnadeter Lobbyist bezeichnet.
Er wehrt sich nicht gross und sagt:
"Die Kunst ist,
dass man mit der richtigen Person
zum richtigen Zeitpunkt
am richtigen Ort das Richtige macht
und klare Ziele hat."
Dafür weibelt er seit zehn Jahren
als Präsident des Bauernverbandes.
Warum wehrt sich der Nationalrat
der Mitte und Biobauer
gegen diese Initiative,
die voll auf Bio setzt?
Das ist das 1:1.
Applaus für Markus Ritter.
Herr Ritter, Sie wehren sich
mit Händen und Füssen
gegen diese Initiative, dabei haben
Sie viel Zeit, umzustellen:
25 Jahren, ein Vierteljahrhundert
haben Sie Zeit.
Jawohl, d.h. aber auch, dass
bei einer Annahme der Initiative
vom ersten Tag an
jede Baubewilligung
entsprechend kontrolliert wird,
ob sie den Standard entspricht.
Ställe, die den Standards
nicht entsprechen, werden entwertet,
auch bei einer Weitergabe
an eine Nachfolgegeneration.
Am meisten stört uns,
dass diese Standards
weit von der Marktrealität liegen.
Sie können so
nicht umgesetzt werden.
Die Initianten
haben also keine Ahnung davon,
was in der Landwirtschaft passiert?
V.a. akzeptieren sie nicht,
was wir verkaufen können.
Das ist unser grösstes Problem.
Wenn wir 6 % Biofleisch
verkaufen können, bin ich dankbar.
Aber das sind 6 % und nicht 100 % -
ein riesiger Unterschied.
Konsumentinnen und Konsumenten
zu zwingen,
nur Bio-Tierprodukte zu kaufen,
ist realitätsfern
und nicht umsetzbar.
Das wird nur
zu mehr Einkaufstourismus.
Dass so wenig Bioprodukte
auf den Teller kommen,
hat mit den Preisen zu tun.
Z.B. bezahlt man
beim gleichen Grossverteiler
für 1 kg Pouletschenkel
aus der Schweiz 13.50 Fr,
wenn es nicht Bio ist
und 25 Fr., wenn es Bio ist.
Das sind 11.50 Fr. Unterschied -
ein reales Beispiel.
Wie kommt das zustande?
Da staunen Sie selbst?
Ich weiss, wie das zustande kommt.
Ein Bio-Poulet
braucht doppelt so lange,
bis es dasselbe Schlachtgewicht
erreicht
wie ein konventionell produziertes
Poulet.
Es braucht auch mehr Futter
und teurere Ställe.
Jede 500er-Einheit
braucht einen eigenen Stall.
Das benötigt mehr Handarbeit,
der Aufwand ist grösser,
mehr Futter, weniger Ertrag -
das führt zu diesem Preis.
Bereits beim Bauer ist es teurer
und dann auch in der Verarbeitung
und im Handel.
Das ist die Realität,
das gilt dann für alle.
Eine Stufe haben Sie vergessen:
die Margen, die die Grossverteiler
noch aufschlagen.
Zu diesem Schluss
kommt auch Mathias Binswanger,
Professor für Volkswirtschaftslehre
an der Fachhochschule
Nordwestschweiz.
Das hat er nota bene in der
"BauernZeitung" geschrieben,
die Sie bestimmt regelmässig lesen:
Sie müssten eigentlich
Grossverteiler ins Visier nehmen
und nicht Tierschützer/-innen.
Aber die Initiative
zielt nur auf die Landwirtschaft ab.
Sie hat keinen Bezug zum
Detailhandel oder der Verarbeitung.
Diese Initiative schiesst also
völlig am Ziel vorbei.
Das ist ein grosses Problem,
denn schlussendlich wird nur die
Landwirtschaft unter Druck gesetzt.
Alle anderen
können sich mit Importen
oder auf andere Wege
diese Produkte beschaffen.
Aber in diesem Bereich liefert
die Initiative keine Lösung.
Sie haben kein Wort zu den Margen
der Grossverteiler gesagt.
Ich kann nicht sagen,
wie hoch diese sind.
Das ist alles geheim.
Ich kann sie auch nicht
beeinflussen.
Es nützt uns nichts,
wenn man die Verarbeitung
und den Handel
aufgrund der Maschen kritisiert.
Wir wollen unseren Teil
in der Wertschöpfungskette erhalten.
Die Initiative liefert keine
Lösungen für diese Diskussion.
Aber wenn man bei den
Grossverteilern ansetzen würde,
hätten doch alle etwas davon: die
Bauern, die Konsumenten, die Tiere.
Die Frage ist, wie man das macht.
Sie sind Präsident
des Bauernverbandes.
Das ist freier Markt.
Es bräuchte grundsätzliche
Veränderungen im Kartellrecht,
um in die Preisgestaltung
eingreifen zu können.
Das wären enorme Eingriffe
in diese Märkte.
Wir haben das Kartellrecht
angepasst,
haben die relative Marktmacht
miteinbezogen,
um mehr Druck zu machen.
Aber wenn man diese Marge
wirklich kontrollieren möchte,
müsste man extrem
in die Marktwirtschaft eingreifen.
Seit Sie am Ruder sind, haben Sie
kaum eine Abstimmung verloren.
Über das Jagdgesetz war die letzte,
stimmt das?
Genau, dort waren wir beteiligt,
aber haben nicht gewonnen.
Was machen Sie diesmal richtig,
das Sie damals falsch gemacht haben?
Wir versuchen,
den Lead zu haben in der Kampagne.
Wir gehen in die Basis,
und versuchen,
mit den 50'000 Bauernfamilien
den Abstimmungskampf
von unten zu führen.
In den letzten Wochen
fuhr ich oft durch die Landschaft.
Das Verhältnis von den Plakaten,
die ich dann sehe,
steht bei etwa 50:1.
50 Kontra-Plakate, ein Pro-Plakat.
Wir sind also gut unterwegs.
Von den Bäuerinnen und Bauern kommen
viele Beiträge, Leserbriefe etc.
Das ist entscheidend.
Vielen Dank, Markus Ritter.
Meret Schneider,
im Initiativtext steht,
dass man den Vorschriften
über die Einfuhr von Tieren
und tierischen Erzeugnissen
"Rechnung tragen" soll.
Was heisst das konkret?
Gelten Bio-Suisse-Richtlinien 2018
auch für tierische Produkte
aus dem Ausland?
Wir fordern nicht einfach
Bio-Suisse-Richtlinien
für die ganze Landwirtschaft,
sondern wir erstellen
neue Schweizer Richtlinien,
die sich an den Bio-Suisse-
Richtlinien 2018 orientieren.
Sie gelten nicht für alle,
und Bio geht in vielen Bereichen
weiter, z.B. was Futter anbelangt.
Aber diese Standards sollen auch
für importierte Produkte gelten.
Es wurde oft erwähnt,
dass es nicht möglich sei,
die Produktionsmethoden
an den Grenzen zu kontrollieren.
Wir haben eine mehrheitsfähige
WBK-Motion im Rat.
Die Anwesenden wissen ganz genau,
wo die Produktionsmethoden
deklariert werden müssen.
Das ist in Zukunft sowieso so,
unabhängig von der Initiative.
Bei der Deklaration
wird es auch gleich kontrolliert,
sonst kann man die Produktions-
methoden gar nicht deklarieren.
Die Initiative ändert einzig,
dass wir dasselbe
von Bauern im Ausland fordern
wie von Bauern in der Schweiz.
Weil wir
gleich lange Spiesse möchten,
das ist eine Chance
für die Schweizer Landwirtschaft.
Denn so kann sie endlich angemessene
Produzentenpreise verlangen.
Detailhändler sind so stark
gefordert, die Margen zu senken.
Wenn ich Mike Eggers Gesicht sehe,
bezweifle ich,
dass er es als Chance sieht.
Ja, das Gegenteil wird eintreffen.
Wie kann man diese Kontrollen
durchführen,
wenn das von der WTO
angenommen würde?
Petra Gössi sagte es richtig:
Sollen wir Bundesbeamte in die Welt
schicken, die das kontrollieren?
Das glaube ich nicht.
Aus eigener Erfahrung
kann ich auch sagen,
dass die Schweiz
im internationalen Beschaffungsmarkt
von Fleischprodukten
ein Nischenmarkt ist.
Wenn wir Schweizer
ausländischen Bauern diktieren,
wie sie tierische Produkte
herstellen sollten,
beliefern sie den Schweizer Markt
schlicht und einfach nicht mehr.
Dann haben wir am Schluss eine
Unterversorgung in der Schweiz.
Demeter-Bauer Schädeli
möchte unbedingt etwas sagen.
Sie scharren wie ...
- Ja, ich bin schon lange nervös.
Ich höre wahnsinnig gerne
Bio, Bio, Bio.
In dieser Sendung haben wir schon
sehr viel über Bio gesprochen.
Meret Schneider
hat es zuvor kurz angetönt:
Es geht nicht darum, dass
der Standard Bio werden sollte
nach dieser Initiative, sondern es
geht nur um die Tierwohl-Artikel.
Hier steht:
"Als Mindeststandard sollen dabei
die Bio-Suisse-Richtlinien von 2018
gelten."
- Ganz genau.
Und hier unten auch noch einmal.
Orientieren Sie sich jetzt daran
oder nicht?
Ich orientiere mich daran.
Aber hier steht drin, dass sich
nur die Stallfläche, der Auslauf
und die Höchstbestandszahlen an den
Bio-Suisse-Richtlinien orientieren.
Bio bedeutet noch viel mehr.
Das sollte Herr Ritter als Biobauer
eigentlich genau wissen.
Man muss biologisch füttern,
was die Kosten
am meisten in die Höhe treibt.
Man muss die ganze Aufzucht
biologisch machen.
Ich habe ausgerechnet,
wie viel das pro Ei ausmachen würde,
wenn man die Stallmasse
den Bio-Richtlinien anpassen würde
und sonst nichts: 4 Rp. pro Ei.
Alles andere ist Futter, Aufzucht
usw. - Mehrarbeit.
Unsere Berechnungen zeigen,
dass die tierischen Produkte
zwischen 20 und 40 % teurer wären.
Bei Bioprodukten haben Sie recht:
Im Durchschnitt
sind sie 50 % teurer.
Am meisten verteuern sich
Poulet und Eier,
weil dort die Produktions-
unterschiede zwischen Bio und ÖLN
am grössten sind.
Beim Poulet haben wir fast doppelt
so hohe Kosten,
weil wir so kleine Einheiten haben
im Biolandbau.
Aber weil das Futter
so wahnsinnig teuer ist.
Das kommt noch dazu.
Aber das müsste man ja nicht.
Gemäss Initiative kann man
konventionelles Futter füttern.
Nach der Initiative kann man
weiterhin konventionell produzieren.
Nur die Stallmasse müssen den
Bio-Richtlinien angepasst werden.
Ganz wichtig ist,
was richtig gesagt wurde:
Darin steht, dass die
Ausführungsgesetzgebung ...
Man sagt dem Parlament ganz klar,
was es machen muss:
Man muss mindestens den
Bio-Richtlinien 2018 entsprechen.
D. h., dass die Initiative
schlau formuliert ist.
Sie schränkt die Handlungsfähigkeit
des Parlaments extrem ein.
Der Bio-Suisse-Standard 2018 ist
für die Ausführungsgesetzgebung
bereits formuliert.
Das bringt diesen enormen Effekt
auf der Preisebene.
Hochspannend, das Duell
zwischen dem Demeter-Bauer
und dem Präsidenten
des Bauernverbandes.
Vom Rechtsprofessor
möchte ich wissen,
ob das alles wirklich mit
den Handelsabkommen vereinbar ist.
Z.B. mit jenen der WTO?
- Ja.
Erstens lässt die WTO einen
gewissen Spielraum im Gesetz zu.
D. h., dass es mit dem Land
vereinbar sein muss.
Das ist also durchaus gegeben.
Zweitens befinden wir uns
im internationalen Recht.
Alle, die im Parlament
damit zu tun haben, wissen,
dass das einen enormen
Handlungsspielraum zulässt.
Es ist nicht ernsthaft vorstellbar,
dass jetzt eine internationale
Organisation kommt
und der Schweiz sagt: "Nein, ihr
müsst eure Tiere unwürdig halten,
weil das sonst nicht mit inter-
nationalem Recht vereinbar ist."
Das wäre lächerlich.
Dieses Argument ist für mich immer
das letzte, das verzweifeltste.
Das sieht man ja: Wenn die SVP
mit Herrn Egger kommt
und auf internationales Recht pocht,
sogar noch
von der Europäischen Union,
dann muss ich ehrlich sagen,
dass das versinnbildlicht,
wie verzweifelt man
auf dieser Seite ist,
dass man noch ein solches Argument
bringen muss.
Nein, das ist doch nicht
verzweifelt.
Die Schweizer Fleischwirtschaft:
Wir möchten Schweizer Fleisch
anbieten können.
81 % im Gesamtmarkt können wir
mit Schweizer Fleisch abdecken.
Aber wir müssen irgendwie
die Spitze brechen können.
Wenn Sie diese Initiative annehmen,
erreichen Sie das Gegenteil.
Ich habe es zuvor ausgeführt:
Sogar wenn die WTO das
als zulässig erklären würde,
würden die Länder sagen,
dass sie nicht exportieren,
oder nur
zu jenen Herstellungspraxen,
von denen sie überzeugt sind.
Dann haben sie am Schluss
billiges Importfleisch
und konkurrenzieren noch
die Landwirte, die übrig sind,
die nach dieser Annahme
nicht aufgeben.
Jetzt müssen wir mal
die Realität betrachten.
Die Initiative führt dazu,
dass kein Billigfleisch kommt.
Das ist in der Initiative
formuliert.
Das können Sie nicht umsetzen.
Die Länder sitzen nicht alle
zusammen an einem Tisch,
sondern jeder Bauer überlegt sich,
wie er am besten sein Fleisch
verkaufen kann.
Alle, die unseren Standards im
Ausland entsprechen, sagen:
"Oh, wow,
ich habe einen neuen Markt,
in den meine billige Konkurrenz
nicht mehr hinein kommt."
Hinzu kommt, viele Bäuerinnen und
Bauern in der Schweiz hören auf,
weil sie
nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Diese haben nach der Initiative
eine Zukunft.
Es lohnt sich wieder,
weil der Preis wieder stimmt.
Dann lohnt es sich, als Bäuerin und
Bauer in der Schweiz zu arbeiten.
Darum verstehe ich nicht, warum
ausgerechnet Sie, die behaupten,
die Bäuerinnen und Bauern
in der Schweiz zu vertreten,
gegen diese Initiative sind.
Sie schützt Ihre Zukunft,
indem wir ein qualitativ
hochstehendes Produkt fördern.
(Ritter) Das muss man
noch fertig denken.
Warte mal, Mike.
Die WTO-Argumentation kommt nicht
von uns, sondern vom Bundesrat
und der Bundesverwaltung
und steht so im Büchlein.
Wenn man aber Ihre Argumenta-
tionslinie zu Ende denkt ...
Wir gehen davon aus,
dass Sie recht haben.
Wir gehen davon aus, dass wir das
wirklich beschränken können.
Das bedeutet aber auch,
dass man die Einhaltung im Ausland
kontrollieren muss.
Es müssen Investitionen
in diese Richtung getätigt werden.
Man muss es an der Grenze
kontrollieren.
Genau diese Bestimmung führt dazu,
dass der extreme Preiseffekt,
den wir beschreiben, für die
Schweizer Konsumentinnen da ist
und auch für Gastronomie und Handel.
Diese Bestimmung geht sehr weit.
Wenn Sie recht haben, führt das zum
allergrösstmöglichen Preiseffekt
für den Schweizer Lebensmittelhandel
und für ...
- Ich kann Sie beruhigen.
Der Schweizer Zoll
existiert bereits.
Sie machen bereits
gewisse Kontrollen,
und die Deklarationspflicht besteht
dann vonseiten des Auslands.
Man muss zeigen, dass man
die entsprechenden Standards hat.
Natürlich werden wir
nicht jeden Betrieb kontrollieren -
auch nicht im Ausland
und übrigens auch nicht im Inland.
Es wird auch im Inland
nicht jeder Betrieb täglich
und bei jedem Fleischstück
kontrolliert.
Das ist Angstmacherei,
die Sie betreiben.
Man wurde Ihr Betrieb das letzte Mal
inoffiziell kontrolliert?
Damit wir ein Verhältnis
bei der Kontrolle haben.
Wir haben jährlich eine ordentliche
Bio-Kontrolle, die angemeldet ist,
damit ich sicher vor Ort bin
wegen all der Formulare.
Das war bei mir
dieses Jahr im Mai der Fall.
Dann gibt es jeweils
eine unangemeldete Kontrolle,
bei der sie vorbeikommen und
schauen, ob alles in Ordnung ist.
Es ist jeweils gut,
wenn der Chef vor Ort ist,
damit er alles gut erklären kann.
Dann gibt es auch noch Kontrollen
wegen der Tierhaltung
von den Kantonen aus.
Das war bei mir vor zwei Jahren
das letzte Mal der Fall.
Auch bei mir wird kontrolliert,
und das ist gut so, das ist wichtig.
Und wie möchte man das jetzt
im Ausland bewerkstelligen,
Herr Ryf, mit diesen Kontrollen?
Meret Schneider hat es zuvor gesagt:
Es gibt eine WBK-Motion,
die Ende 2020 angenommen wurde -
von beiden Räten übrigens.
Dort steht drin, dass alle Produkte,
die in die Schweiz importiert
werden,
bereits deklariert werden müssen.
D. h., dass die juristischen
Rahmenbedingungen
schon lange geschaffen sind.
In dem Sinne
ist es einfach Angstmacherei.
Die Deklarationspflicht besteht.
Man weiss, was hereinkommt,
und dann kann man auch sagen,
dass man das nicht möchte.
Tanja Müller, wenn Sie
diese Diskussion verfolgen
und gleichzeitig mit dem Hirn auf
dem Hof sind, wie es dort so läuft,
denn morgen ist ein wichtiger Tag:
Am Samstag gehen Sie mit Ihren
Produkten jeweils auf den Markt.
Wie gross ist
Ihre Angst existenziell,
dass es mit Ihrem Betrieb
zugrunde geht?
Ich staune, wie viele Experten wir
hier haben.
Wie viele wissen,
was wir Bauern überhaupt leisten.
Ich möchte noch etwas
zu Herrn Jositsch sagen:
Die Kontrollen sind grösstenteils
auch unangemeldet -
sicher einmal im Jahr.
Jeden Tag, jede Minute
kann ein Kontrolleur kommen
und sagen, dass er sich alles
ansehen möchte.
Das ist auch richtig.
Das macht der Schweizer Tierschutz.
Daran zweifle ich nicht.
Aber Sie müssen sich
auch bewusst sein,
dass das einen gewissen Druck
auf die Bauernfamilien ausübt.
Wenn man zu Ihnen nach Hause kommt -
Sie haben nicht jede Minute
die Wohnung sauber aufgeräumt.
Bei mir zu Hause
ist es jedenfalls nicht so.
Es kann immer irgendetwas sein.
So schlecht sieht es bei mir jetzt
auch nicht aus.
Das ist das, was ich sagen möchte.
Einen Punkt, die mir unbedingt
noch ansprechen müssen,
ist das Thema Preise.
Meret Schneider, ich habe geschaut:
Welche Parole beschloss
die Stiftung für Konsumentenschutz
zu dieser Initiative?
Wissen Sie das?
Ich gehe von einem Nein aus.
Stimmfreigabe.
Ist das nicht interessant,
dass die Initiative den
Konsumentinnen und Konsumenten
aus Sicht dieser Stiftung
offenbar nicht viel bringt?
Es ist interessant.
Grundsätzlich bringt sie
den Konsumierenden ja sehr viel.
Sie schafft, dass wir endlich
Tierprodukte haben,
die der Tierwürde entsprechen, bei
der Tiere ein gutes Leben hatten.
Das ist das,
was 80 % der Konsumierenden -
in der Zwischenzeit
sind es bei repräsentativen Umfragen
gar 85-90 %, sagen,
was ihnen am Herzen liegt.
Heutzutage herrscht einfach
die Transparenz nicht.
Wenn wir Werbespots von Proviande
sehen,
bei denen das Vieh
auf der Weide steht
und die Hühner in der Wiese scharren
und wenn dann einfach nur Schweizer
Fleisch darunter steht,
dann haben die Leute das Gefühl,
dass sie einfach auf das
Schweizer Kreuz schauen müssen
und dass dann alles gut ist.
So ist es halt nicht.
In der Schweiz
stehen 50 % der Schweine
auf Betonboden ohne Auslauf.
Ich habe im Nationalrat
eine Motion dafür gemacht,
dass wir bei den Schweinen
überall Einstreu haben.
Die wurde leider abgelehnt.
Es ist überhaupt nicht so, dass es
allen Schweinen, Hühnern gut geht,
was aber suggeriert wird.
Wir schaffen
grundsätzlich genau das,
was die Konsumierenden in der
Umfrage ankreuzen und möchten:
eine tierfreundliche Landwirtschaft.
Aber es darf
dann auch etwas mehr kosten.
Das haben Sie in dieser Sendung
selbst gesagt.
Sie sagen, Frau Gössi,
es wird nicht nur ein bisschen,
sondern viel mehr kosten.
Es gibt Berechnungen
bis zu 20 oder 40 % teurer.
Das ist natürlich massiv.
Das schadet ...
Nein, schaden tut es auch, aber
schenkt v.a. bei Grossfamilien ein,
die gerne Fleisch essen
und sich nicht jeden Tag
ein Biofleisch leisten können.
Als Liberale stört mich daran
am meisten,
dass ich
keine Wahlfreiheit mehr habe.
Heute habe ich diese Wahlfreiheit.
Ich kann
sogar ein Demeter-Produkt kaufen.
Ich kann ein konventionelles
Fleischstück kaufen.
Das ist genau das,
was wahrscheinlich auch der
Konsumentenschutz daran bemängelt:
einerseits der Preis,
andererseits die Wahlfreiheit.
Warum möchte man diese Wahlfreiheit
so massiv einschränken?
Ich habe bereits die Möglichkeit
und diese Produkte gibt es bereits.
Jeder einzelne Konsument
kann das heute schon kaufen,
wenn er das möchte.
(Schneider) Das ist eben
Ihre Illusion.
Erstens besteht die Wahlfreiheit
anschliessend immer noch.
Das Konventionelle ist anschliessend
einfach auf einem höheren Standard,
es gibt aber immer noch Bio-Suisse
2020, das dann bereits weiter ist,
oder Demeter etc.
Insofern besteht dann genau gleich
viel Wahlfreiheit wie heute.
Heutzutage hat man schon die
Wahlfreiheit in diesem Sinne nicht:
Wir dürfen keine Stopfleber
produzieren.
Wir dürfen keine Käfighaltungseier
Da könnten Sie jetzt hinstehen
und sagen,
dass der Konsument vielleicht
Schweizer Stopfleber kaufen möchte.
Und vielleicht möchte er auch
ein Käfighaltungsei kaufen.
Dazu sagen wir aber Nein,
das ist nicht tierwürdig,
das möchten wir in der Schweiz
nicht produzieren.
Darum ist das quasi nicht im Rahmen
der Wahlfreiheit der Konsumierenden.
Die Wahlfreiheit bleibt gleich.
Nur der Mindeststandard
wird etwas angehoben.
Ich gebe gerne anschliessend
das Wort weiter,
aber an diesen Beispielen
sehen Sie auch, dass ...
Der Moderator gibt das Wort weiter.
- Entschuldigung.
... wir ein Tierschutzgesetz haben,
das funktioniert
und auch umgesetzt wird.
Eines, das weltweit
den höchsten Standard definiert.
Ich gebe das Wort
an diese Seite weiter.
Ein Blick auf die Uhr zeigt,
dass die Gegner und Gegnerinnen
dieser Initiative
noch Zeit zugute haben.
Herr Ritter?
Für mich ist eines wichtig:
Der Preiseffekt dieser Initiative
ist enorm.
Der Standard wird
nicht ein bisschen angehoben,
sondern auf den Bio-Standard.
Das ist heute der höchste Standard,
den wir haben.
Eines ist für mich interessant:
Der Preiseffekt ist enorm und
betrifft die sozial Schwächeren:
Alleinerziehende mit Kind,
Familien mit Kindern,
ältere Leute
mit einer kleinen Rente.
Heute ging ich beim Komitee schauen,
wer die Initiative unterstützt.
Interessant ist,
dass von der sozialdemokratischen
Bundeshausfraktion
Herr Jositsch der Einzige ist,
der bei Ihnen im
Unterstützungskomitee dabei ist.
Ich habe mit einigen Ihrer Leute
gesprochen und die sagen,
dass es ein Problem sei,
dass die Initiative
die sozial Schwächeren belaste.
Sie befänden sich dort
in einem Klinsch.
Das habe ich heute geschaut,
und das kann jeder kontrollieren,
jeder kann auf dieser Homepage
schauen gehen
und das Unterstützungskomitee
anschauen: Er ist der Einzige.
Herr Ritter, ich wäre froh,
wenn Sie mir die Interpretation der
SP-Parole selbst überlassen würden
und sich überlegen würden,
was die CVP
bei den jeweiligen Ideen macht.
Die heisst jetzt die Mitte.
Ja, oder die Mitte, wie auch immer.
(Ritter) Bei uns stehen fast alle
drauf.
Ich bin vielleicht
der Einzige im Komitee,
aber das heisst ja nicht, dass man
die Initiative nicht unterstützt.
Die überwiegende Mehrheit der
Bundeshausfraktion unterstützt sie.
Die Partei unterstützt sie auch.
Insofern würde ich Sie
einfach bitten,
einigermassen
bei der Wahrheit zu bleiben.
Ich verstehe, dass Sie am Schluss
der Sendung verzweifelt sind.
Aber nicht so, dass Sie beginnen,
mir und meiner Partei
irgendetwas zu unterstellen,
das nicht stimmt.
(Ritter) Aber warum
ist kein Mensch im Komitee?
(Schneider) Ich bin dafür,
dass wir uns in der Herbstsession
zusammensetzen ...
(Jositsch) Sie wissen doch genau,
warum man in einem Komitee ist.
Wer in einem Komitee ist, engagiert
sich besonders für ein Thema.
Tierschutz ist ein Thema, wofür ich
mich besonders engagiere.
Andere haben andere Themen.
Ich bin auch nicht
in allen Komitees,
die die Sozialdemokratische Partei
unterstützt.
Sehr für ein Nein engagieren
tut sich auch Mike Egger
als gelernter Fleischfachmann.
Dieses Wort hat er sich sogar
auf Japanisch
auf den Rücken tätowieren lassen.
- Korrekt.
Zeigen möchten Sie es nicht,
nein, das haben Sie schon.
In den letzten Tagen und Wochen
wurden Videos verbreitet,
die zeigen sollen,
wie Hühner und Schweine
in der Schweiz gehalten werden.
Zuerst von der Organisation Tier
im Fokus dann von Greenpeace.
Wir haben eine Schlagzeile
und ich bitte die Regie,
diese einzuspielen, weil ich weit
entfernt von meinem Gerät bin.
Man muss festhalten, dass sich
nicht genau verifizieren lässt,
wann und wo diese Aufnahme
gemacht wurden.
Greenpeace sagt, dass seien
Aufnahmen, die dieses Jahr
auf zwei Hühnerstellen
und auf einem Schweinebetrieb
gemacht worden seien.
Alle Betriebe würden das Fleisch
auch an Migros und Coop liefern.
Es ist sicher kein Zufall,
dass diese Videos jetzt kommen,
aber es gibt einem schon zu denken -
auch Ihnen, wenn Sie das sehen.
Ja, als gelernter Fleischfachmann
und ich glaube,
auch im Sinne der Schweizer Fleisch
Wirtschaft
und der Schweizer Landwirtschaft,
muss ich diese Bilder
ganz klar kritisieren.
Wir distanzieren uns
auch von diesen Bildern.
Genau dort
hält die Initiative nicht,
was sie der Bevölkerung verspricht.
Wir haben heute das strengste
Tierschutzgesetz der Welt
und anstatt
dass die NGO-Organisationen
diese Bilder den Medien zuspielen,
würden sie sich besser
an die zuständigen
kantonalen Behörden wenden.
Oder Proviande
hat eine Ombudsstelle,
bei der man diese einreichen kann.
Dann gibt es knallharte
Konsequenzen,
wenn man gegen das Schweizer
Tierschutzgesetz verstösst.
Ich kann das
aus eigener Erfahrung sagen.
Ich habe es miterlebt, als wir
einem Produzenten gegenüber sassen,
der sich nicht an die Vorschriften
gehalten hatte.
Wir haben ihn
in einer ersten Version verwarnt.
Er hat sich nicht gebessert.
In der zweiten haben wir den Betrieb
auf Lebzeiten gesperrt.
Es ist eine Nulltoleranzpolitik,
wenn es um das Tierwohl geht.
Dafür setzen wir uns als
Fleischfachleute täglich ein.
Und ich weiss auch,
dass das die Schweizer
Landwirtschaft mit Herzblut macht.
Mich stört, dass man
einen Spiessrutenlauf
gegen die beste Landwirtschaft der
Welt auf diese Weise vorantreibt.
Das ist nicht schön für die
Familien, die täglich alles geben
für ein gutes Tierwohl,
für eine super Nachhaltigkeit.
Das tut mir wirklich am Herzen weh.
An wem orientiert man sich?
An den schlechteren oder an jenen
mit noch mehr Beständen.
Dann ist es ja klar,
dass man gewinnt.
Nein, wir haben in der Vergangenheit
nicht einfach nichts gemacht.
Markus Ritter kann das bestätigen.
Wir haben uns
immer wieder in harten Diskussionen
für neue, weiterentwickelte
Standards eingesetzt.
Wir haben verschiedene Label
vorangetrieben.
Das bleibt nicht stehen.
Das wird auch bei einem Nein
fortgesetzt.
Aber wir müssen
der Schweizer Landwirtschaft
Planungssicherheit geben.
Es kann doch nicht sein, dass es
gleich wieder neue Vorgaben gibt,
kaum ist der Beton trocken im Stall.
Das schafft Unsicherheit,
und viele junge Bauern
sind deshalb ihren Job leid.
Wir müssen unserer Landwirtschaft
Sorge tragen.
Hier haben wir die Prozesse
unter Kontrolle, nicht im Ausland.
Von der Planungssicherheit
zur Ernährungssicherheit.
Philipp Ryf, Co-Kampagnenleiter
des Initiativkomitees.
Bundesrat und
Landwirtschaftsminister Guy Parmelin
hat zu dieser Initiative
diese Woche gesagt:
Mit Ihrer Initiative
gehen die Tierbestände zurück.
Gibt es so
auch einen Versorgungsengpass?
Nein, das ist kompletter Blödsinn.
Wir importieren 1,4 Mio. t
Futtermittel jährlich.
Wir produzieren auf fast 50 % der
Schweizer Ackerfläche
Tierfutter.
Wenn wir diese Initiative
annehmen würden
und zurück
zu einer bodenbewirtschaftenden,
kleinräumigen Landwirtschaft
mit geschlossenen Kreisläufen
gehen würden,
hätten wir mehr Essen, zwar weniger
Fleisch, aber mehr Essen für alle.
Die Versorgungssicherheit würde
mit dieser Initiative klar steigen.
Aber mit allem, auch mit dem Futter,
das wir importieren ...
Wir produzieren Schweinefleisch,
Eier, Poulet.
Und das wird alles gegessen.
Wir müssen sogar noch 40 % der Eier
und Geflügelfleisch importieren.
Aber man verliert Kalorien.
Es braucht viel mehr Getreide,
um 1 kg Fleisch zu produzieren.
Das ist die Nachfrage
der Konsumenten.
Sie wollen das kaufen
in der Schweiz.
Mit Ihrer Initiative
nehmen Sie den Konsumenten
die Entscheidungsfreiheit weg.
Die Initiative zielt
weit an der Marktrealität vorbei.
Das stimmt einfach nicht.
Das wollte ich zuvor sagen:
Oft wird gesagt,
dass Bio Suisse gefordert wird.
Das ist ein völliger Blödsinn.
Wir fordern kein Bio Suisse,
wir fordern vier Dinge,
die im Initiativtext
klar genannt werden.
Und wir sagen, dass man sich
bei den Übergangsbestimmungen
an Bio Suisse orientieren soll.
Das konventionelle Produkt müsste
danach höheren Ansprüchen genügen.
Bio Suisse würde uns
nicht unterstützen,
wenn wir überall Bio-Suisse-
Richtlinien fordern würden,
denn so würden sie ihr
Leistungsmerkmal verlieren.
Aber Bio Suisse unterstützt uns,
sie sind schon heute viel weiter.
Man kann dann immer
noch differenzieren,
was auch Grossverteiler tun sollten.
Diese Margen, die es heute
auf den Bioprodukten gibt,
würde es auf diesen künftigen
Produkten nicht geben.
Ich korrigiere ungern
den Initianten, aber Sie sagen:
"Mindestens Bio-Suisse-Richtlinien."
Bezüglich den vier Forderungen,
die es gibt.
Aber das ist ja nicht Bio Suisse.
Bio Suisse
geht weit über das hinaus.
Es geht darum,
woher das Futter kommt.
Dinge, die die Initiative
nicht tangiert.
Bei unserer Initiative
geht es um die Tierwürde.
Wir sind gleicher Meinung
bei einem Punkt:
Es geht um die Verwässerungsgefahr
im Parlament.
Wir schrieben das
in die Übergangsbestimmungen,
um sicherzustellen, dass National-
und Ständerat bei der Umsetzung
nicht sagen,
dass sie das alles schon haben,
dass kein Handlungsbedarf bestehe.
Es gibt eine Studie der
Fachhochschule Nordwestschweiz
im Auftrag des Bauernverbandes:
Zur Versorgungssicherheit sagt sie,
dass die
Massentierhaltungs-Initiative
den Selbstversorgungsgrad bei Poulet
von 58 % auf 5 % senken würde,
bei Eiern von 56 % auf 20 %.
Beim Schweinefleisch
von 92 % auf 50 %.
Das sieht
nach einem massiven Rückgang aus.
Frau Schneider, sagen Sie,
dass man dann einfach weniger Poulet
essen soll?
Zum einen ja, zum anderen
berücksichtigt die Studie
die 25 Jahre Übergangsbestimmungen
nicht,
sondern sie geht von einer
Umstellung von heute auf morgen aus.
Das wäre eine komplette Hauruckübung
und würde viele Bauern tatsächlich
in Bedrängnis bringen.
Das wollen wir nicht,
wir wollen ihnen Hand bieten.
Der Schweinefleischkonsum
ist stark rückläufig.
In Deutschland werden Schweinebauern
finanziell unterstützt,
um ihre Bestände zu reduzieren
oder um umzusteigen.
Solche Sachen sind in Zukunft
auch für die Schweiz denkbar.
Wir müssen die Bauern dabei
unterstützen,
weniger Tiere zu halten, extensiver
zu produzieren, umzusatteln.
Ich war mit vielen jungen Bauern
in Kontakt:
Es besteht eine grosse Offenheit
diesbezüglich.
Wir schauen auf die Uhr:
2 Min. für Herrn Ritter.
Er wird schon jubeln.
Beginnen Sie einmal, ich unterbreche
Sie dann und gebe das Wort weiter.
Aus der Argumentation von Frau
Schneider hört man raus,
dass der Effekt genau dieser sein
wird, den wir eben gesehen haben,
auch wenn erst in 25, 20 oder 15
Jahren.
Die Produktion wird in der Schweiz
massiv zurückgehen,
weil eben der Aufwand in der
Bio-Landwirtschaft so gross ist.
Ich kenne das aus meinem Betrieb.
Das führt auch
zu den entsprechenden Kosten.
Die Konsumenten müssen wissen:
Wenn man die Initiative annimmt,
werden die Preise steigen,
da man dann
solche Standardprodukte hat.
Für mich ist wichtig, dass man das
den Leuten offen sagt.
Ich bin froh,
dass die Initianten sagen,
dass sie den Fleischkonsum
senken wollen,
dass die Preise steigen werden -
diesen Effekt wollen sie auch.
Der ganze Schweizer Lebensmittel-
markt wird grundlegend verändert.
Und ich bin der Meinung,
das wird nicht im Sinne der Bauern,
der jetzigen Marktrealität,
der Gastronomie
und der Hotellerie passieren.
Besten Dank, ich musste Sie
nicht einmal unterbrechen.
Zum Schluss noch das Wort
an Tanja Müller.
Was liegt Ihnen
am meisten auf dem Herzen
im Zusammenhang
mit dieser Initiative?
Wir werden nicht mehr wertgeschätzt.
Die Wertschätzung und der Respekt
gehen verloren in dieser Diskussion
und in dieser Initiative.
Wir wollen alle gesunde,
nachhaltige Lebensmittel
und tierische Produkte produzieren.
Wir wollen alle dasselbe:
das Tierwohl.
Die Bauern wollen ja umstellen,
aber wir haben es heute Abend
schon oft gesagt:
Die Konsumenten kaufen es nicht.
Das ist das Problem, denn wir wollen
das Tierwohl erhöhen.
Es gibt sogar Wartelisten,
das weiss Herr Ryf sehr gut,
aber diese können wir leider
nicht berücksichtigen.
Vielen Dank,
wir müssen hier einen Punkt setzen.
Vielen Dank für diese engagierte
Debatte in der "Abstimmungs-Arena".
Produziert haben die Sendung Lisa
Känzig und Christoph Leisibach.
Eine Zusammenfassung der Sendung
finden Sie morgen
in der SRF News App und auf srf.ch.
Hintergründe und Einblicke hinter
die Kulisse finden Sie bei mir
auf Instagram, Facebook und Twitter.
Hier in der "Arena" steht in einer
Woche Bundesrat und Innenminister
Alain Berset
pro und kontra zur AHV-Reform.
Das ist die reguläre
"Abstimmungs-Arena" dazu.
Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie
uns treu und wohlgesinnt.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Nina Oeggerli, Rahel Eggel,
Sabine Näpflin, Romina Leichtle